Hello.
Здравствуйте.
Where are you from?   Are
&gt;&gt; Вы откуда?
you a geographer?
&gt;&gt; Вы географ?
Geographer, yes.  Learn geography.  Where are you from?
&gt;&gt; Географ, да. Учи географии. Вы откуда?
Oh, cool.  I always
&gt;&gt; О, классно. У меня всегда по географии
got a C in geography.
было три.
Super.  On a twelve-point scale?
&gt;&gt; Супер. По двенадцатибалльной?
No, on a five-point scale.   Where are
&gt;&gt; Не, по пятибалльной.
you from?
&gt;&gt; А вы откуда?
Well, on a twelve-point scale too, in
&gt;&gt; Ну, по по двенадцатибалльной тоже, в
principle.  Where are
принципе. Са
you from?
&gt;&gt; Вы откуда?
From Moscow.  Mother Moscow.
&gt;&gt; Из Москвы. Москва-матушка.
Understood.  Listen, is it true that you have
&gt;&gt; Понял. Слушайте, а это правда, что у вас
some kind of thing with gasoline there?  I saw the
там с бензином какая-то штука? Я видел
video.  Or are these fakes?   I
видео. Или это фейки?
honestly don't know.  I don't have a car, but
&gt;&gt; Честно не знаю. У меня нет машины, но
they say that it has become more expensive.  No,
говорят то, что типа подорожало. Да нет,
it's not that the price has gone up; the problem is
это не то, что подорожало, проблема
finding videos at gas stations.
найти на заправках видео.
In Moscow, I think not, but in the regions,
&gt;&gt; Москве, я думаю, нет, а вот в регионах,
most likely, yes.
скорее всего, да.
What are you talking about here?
&gt;&gt; О чём тут общаетесь?
Well, I can’t tell you for sure,
&gt;&gt; Ну я я вам точно не могу сказать, потому
because again, I don’t have cars and the guys
что опять же у меня нет машин и ребята,
who are all my friends, they live in
которые все мои друзья, они живут в
Moscow.  There are no such problems in Moscow, but it is
Москве. В Москве нет таких проблем, но
possible.  Don't know.  Well, I see a
возможно будет. Не знаю. Ну, я вижу
trend that, most likely, it will
тенденцию, что, скорее всего,
reach us too.  X knows.
может и на нас дойдёт. Х знает.
Understood.  What do you think is the cause of the
&gt;&gt; Понял. А как считаете, из-за чего
gasoline problem in Russia?
вообще-то проблема с бензином в России?
Well, because of the war, obviously.
&gt;&gt; Ну, из-за войны, очевидно.
Well, why is this war going on?
&gt;&gt; Ну, а почему война это идёт?
Well, [snorts] okay.  Although, could you please
&gt;&gt; Ну, [фыркает] вы ладно. Хотя, можете
make your question more specific?
конкретизировать вопрос, пожалуйста.
What started this war?
&gt;&gt; Из-за чего эта война началась?
The war began because there
Война началась из-за того, что на
were anti-Russian sentiments in Ukraine.
Украине были антироссийские настроения.
I think so.
Мне так кажется.
So, why did the war start?
&gt;&gt; Так, а война почему началась?
Well, that's exactly why.
&gt;&gt; Ну вот именно за это.
Well, for example, there in Finland, those
&gt;&gt; Ну, например, там в Финляндии, те
Russian sentiments, in Germany, in the
российские настроения, в Германии, в в
Baltics.  Why did the war start?   It turns out there is
Балтии. А почему война началась?
n't enough strength for everyone.
&gt;&gt; На всех сил не хватит, получается.
So good.  Why did you attack
&gt;&gt; Так хорошо. А зачем вы напали на
Ukraine?
Украину?
Well, because they could, that is.  No, well, it’s like there
&gt;&gt; Ну потому что могли, значит. Не, ну типа
were some moods there, instead of
вот там были какие-то настроения, вместо
working with them somehow, yes,
того, чтобы работать как-то с ними, да,
how Soft Power works, yes, you took it on your
как работает Soft Power, да, вы взяли на
finger.
паль.
Agree.  About diplomacy in general.   Do
&gt;&gt; Согласен. Про дипломатии вообще.
you think there are more
&gt;&gt; Как вы считаете, сейчас больше
anti-Russian sentiments now?
антирористийских настроений стало?
I think that right now this is the maximum
&gt;&gt; Я думаю, что сейчас это максимальное
amount of anti-Russian sentiment
количество антироссийских настроений,
that exists.  I'll tell you even more,
которые есть. Я вам даже больше скажу,
that in fact Russia is very
то что на самом деле России очень
strong, because they didn't want
сильно, потому что они хотели не
NATO expansion, but they got it there, you
расширение НАТО, а получали там, сами
know, yes, there are countries there too, Sweden,
знаете, да, там страны тоже Швеция,
Finland, yes, yes, yes, well, yes
Финляндия, да,
, I agree.   Well, yes
&gt;&gt; да, да, ну да, согласен.
.   Well, so
&gt;&gt; Ну да.
what?  Well, you know, you can’t
&gt;&gt; Ну а что? Ну как бы, понимаете, нельзя
say that you’re talking about you, right?  That is, you
говорить, что ты про ты про, да? То есть
can come up with some kind of justifications for the deep
можно придумать какие-то для глубинного
people, but if you...
народа какие-то оправдания, но если ты
Well, yes, there is such a thing.  How do you see
&gt;&gt; Ну да, тут такое. А как вы видите, как
Russia getting out of this situation
Россия будет выходить из этой ситуации,
it has found itself in?
в которую она попала?
Honestly, I'm really scared of what
&gt;&gt; Честно, я очень боюсь
might happen, honestly.  Like this
того, что может случиться, честно. Вот
.
так.
You won't like it, and we wo
И вам и вам это не понравится, и нам это
n't like it.
не понравится.
No, you say so, I'm interested.
&gt;&gt; Нет, же говорите, мне интересно.
Well,
Ну,
okay, good.  Look, we now have,
о'кей, хорошо. Смотрите, у нас сейчас,
so to speak, a stalemate situation before
так сказать, раньше была ситуация
, yes, when it was difficult for us to
патовая, да, когда нам сложно было
attack due to certain peculiarities, yes,
наступать из некоторых особенностей, да,
but now Ukraine, in principle, has gained the
а сейчас и Украина, в принципе, взяла
upper hand in the
верх в
conditional offensive, right?  That is, now it is
условном наступлении, да? То есть сейчас
difficult [clears throat] to say that
сложно [откашливается] сказать то, что
Russia is on the offensive somewhere, and not on
Россия где-то наступает, а не
the defensive.
обороняются.
Libra, so to speak, at one time,
Весы, так сказать, в одно в одно время,
at one time,
в одно время,
[clears throat] well, at one time there, at
[откашливается] ну, в одно время туда, в
one time here.  Right now, the
одно время сюда. Вот сейчас ээ чаша
scales are tilted towards Ukraine's advantage; Ukraine can
весов наранение Украины, Украина может
dictate some of
диктовать какие-то
its wishes.  I fully understand, I
свои хотелки. полностью понимаю,
fully know that it will now be
полностью знаю то, что Украине сейчас
difficult for Ukraine to agree to
сложно согласиться к тому, то чтобы
give Donbass what Vladimir
отдать Донбасс то, что хотит Владимир
Vladimirovich wants.   Yes.
Владимирович.
But I also think that many people
Да. Но и я думаю то, что многие это
understand this.  Well, except, of course, for
понимают. Ну, кроме, конечно,
the uberpatriots, who are there,
уберпатриотов, которые там для них это
we haven’t started this for them yet.  Now there's a nuclear attack
мы ещё не начинали. Сейчас там ядеркой
on the bank and all that.  We don't talk about such people
по банковый, все дела. Мы про таких не
.
говорим.
Here.  Well, either we will come to some kind of
Вот. Ну либо мы будем как-то
agreement, or we will wait until winter, and in
договариваться, либо подождём зимы, и
winter, probably, everything will change.  I don’t
зимой, наверное, всё переменяется. Не
know, unfortunately, I
знаю, я, к сожалению,
just,
просто,
look, in 22, when
&gt;&gt; смотри, в двадцать втором году, когда
Russian troops were near Kiev, yes,
российские войска стояли под Киевом, да,
that’s how I analyzed it, I thought that
вот я как анализовал, я думал, что
Russia saw it this way: that it would now
Россия видит это так, что вот она сейчас
occupy Kyiv, install its
займёт Киев, поставит там своё
puppet government there, yes, and the war
марионеточное правительство, да, и война
would end, they would then sign anything on behalf of the
закончится, они тогда от имени
puppet government
марионеточного правительства подпишет
, yes, some Medvedchuk.  I don’t see how
что угодно, да, какой-то Медведчук. Как
Russia is going to end this now,
сейчас Россия собирается завершить это,
because until Russia
я не вижу, потому что пока Россия не
takes Kiev and changes the government,
займёт Киеви и не сменит правительство,
yes, the shelling of Russia will continue, yes, it
да, обстрелы России продолжатся, да,
will intensify, well, nothing will stop.
усилятся, ну, ничего это не остановится.
So how does Russia plan to get out?  I
&gt;&gt; То есть как Россия собирается выйти? Я
understand that this is a situation that, you
понимаю, что это ситуация, которая, как
know, in a game of chess it’s
это, знаете, в шахматной партии это
called, uh, a stalemate.  Any
называется, э, патовая ситуация. Любой
move will lead to He
ход приведёт
, this is called zukzwang.  Stalemate is
&gt;&gt; Не, это называется цукцванг. Пат - это
when there is no code.  Tsuktswan kaktsvang.
уже когда нет кода. Цукцван какцванг.
Zug, zwang.  Tsukvu.  Tsuk
Цуг, цванг. Цукву. Цук
tsvang.
&gt;&gt; цванг.
Tsuk, tsvang.  This is, this is, this is the
&gt;&gt; Цук, цванг. Вот, вот, вот в такой мы
situation we find ourselves in.  I don't know what will happen in
ситуации находимся. Я не знаю, что будет
winter.  In winter, things
зиме. Зиме, наверное, что-то чуть-чуть
will probably change a little, yes, because you also
поменяется, да, потому что у вас тоже
need some electricity in winter.
зимой нужно какие-то электричества. Там
They'll start with electricity there.
начнут по электричеству.
Well, look, about electricity.
&gt;&gt; Ну, смотри, насчёт электричества.
You'll get on equal footing in this somehow, right?  But we'll try it
Вы выйдем в это как-то в ровень, да? Но
.
это попробуем.
Afterwards, look,
&gt;&gt; После у нас, смотри, у нас по
we’ve already adapted to electricity, right?
электричеству мы уже адаптировались, да?
We've been here since '22, right?  It's very good to
Мы с 22го года, да? Очень хорошо к этому
adapt generators to this, there are autonomous units and
адапти генераторы, там автономки там и
everything, yes.  But what if Ukraine is now
всё, да. А вот если Украина сейчас
increasing its missile capabilities
наращивает ракетную свою способность
, now training in Crimea,
выносить, сейчас тренируется на Крыме,
in Belgorod, yes, and then they will be taking out
на Белгороде, да, а потом будут выносить
electronics in, well, electricity in Moscow
электронку в, ну, электричество в Москве
and so on, right?  And Moscow is such an
и так дальше, да? А Москва - это такая
agglomeration that, mom, I wouldn’t worry
аггломерация, что там, мама, не горю,
if there was no power.
если не будет света.
Well, you understand that if we
&gt;&gt; Ну вы же понимаете то, что если мы
hold out until winter, it will be mutual.
дотерпим до зимы, это станет взаимно.
What is mutual?
&gt;&gt; Что взаимно?
Well, it's also true that in winter it will most likely be possible to
&gt;&gt; Ну, взаимно то, что скорее всего зимой
take out
можно будет точно так же выносить
electrical machines in the same way.
электрические станки.
That's what you did last winter, that's what you
&gt;&gt; Так вы вы так и делали в прошлую зиму,
did too.  In my city,
так же и делали. Вот у меня в городе,
yes, there were power outages, yes, in
да, отключения света были, да, в
some places there was only 4-6 hours of power a
некоторых местах свет был 4-6 часов в
day.   Yes.
день только.
Well, that's what I'm talking about, that it
Да.
will become a little easier in winter.  Well, from the point of view,
станет чуть попроще. Ну с точки зрения,
if not not so simpler from the point of view of what
если не не так попроще с точки зрения
if our
того, то что если наша
company comes to your company and
компания придёт к вашей компании и
starts negotiating and tells you what
начнёт договариваться и скажет, какие у
trump cards we have, yes, as Trump likes,
нас козыри есть, да, как любит Трамп,
yes, what trump cards you have up your sleeve, then it
да, какие у вас там козыри в рукаве, вот
will become simpler.  That's why I think that
тогда станет попроще. Поэтому я думаю
until winter, well, we, so to
то, что до зимы, ну, будем, что мы, так
speak, CIS people, have
сказать, снгэшники
gotten used to the fact that we have
привыкли к тому, то что у нас есть
some restrictions and, well, we'll have to
какие-то ограничения и ну придётся
suffer.  That I can’t change anything about this
страдать. Что я к этому не могу никак
, and you can’t
ничего изменить, и вы не можете никак
change anything about it.  You will suffer, we will
изменить. Вы будете страдать, мы будем
suffer, we will suffer.  We are suffering.
страдать, будем страдать. Мы страдаем.
No, look, we are not suffering.  We understand
Не, смотри, мы не страдаем. Мы понимаем,
that this is a war, yes, and we need to sort of
что это война, да, и нужно это типа
wait for it, we need to defend ourselves, hold the line,
ждать, нужно обороняться, держать строй,
as we say.  Yes.
как у нас говорят. Да.
Well, we've been here for so long.
&gt;&gt; Ну вот мы так давно.
Well, I see that in Russia, in these
&gt;&gt; Ну что-то я смотрю вот в России в этих
gas lines, there is a completely
очередях с бензином какие-то совсем
different mood.
другие настроения.
[sighs][sighs heavily]
[вздыхает][тяжело вздыхает]
Well, last winter you were in a different
&gt;&gt; Ну прошлой зимой тоже у вас были другие
mood too.  Everyone has a different mood,
настроения. У всех другие настроения,
believe me.  CIS people, believe me,
поверьте мне. СНГшники, поверьте мне,
are people who are used to being patient.  We have
это люди, которые привыкли терпеть. Мы
suffered all our lives.  We've always had this throughout our lives
всю жизнь терпели. У нас всю жизнь было
.  Let everyone be responsible for themselves
всегда. Давай каждый за себя будет
.
отвечать.
Come on, you answer for the Russians, and everyone
Давай ты отвечай за россили, а все в
around you will suffer.
вашем окружении терпели.
No, you don't mean that.  You answer for the Russians
&gt;&gt; Нет, ты не имею в виду. Ты за россиян
, I'll answer for the Ukrainians.  You say Russians are
отвечай, я за украин. Ты говори россияне
always patient.  For example, don't
вечно терпим. Вот так например, не
answer for all the sniffers.
отвечай за всех сншников.
CIS, those who used to live in the Soviet
&gt;&gt; СНГ, те, кто раньше жили в Советском
Union, we are used to enduring.
Союзе, мы привыкли терпеть.
No, come on, look,
Нет, давай смотрит,
come on, don’t speak for the Kazakhs, Ukrainians,
давай не говори за казахов, украинцев,
Latvians, what they are used to enduring.
латышей, что они привыкли терпеть.
The Slavs, the entire Slavic people, are
&gt;&gt; Славянские, весь славянский народ, он
used to being patient.  This is, in principle, our
привык терпеть. Это, в принципе, наша
career.
карьеда.
Actually, the Poles are used to being patient, the
&gt;&gt; Собственно, поляки привыкли терпеть,
Serbs are used to being patient, they are
сербы привыкли терпеть,
Slavic peoples.   I
это славянские народы.
won't answer about the Poles, or the Serbs, for sure
&gt;&gt; Поляков, наверное, сербов особо не
.   The
отвечу.
Slavic peoples, in
&gt;&gt; Славянские народы-то,
short.  OK.  For the Russian peoples,
&gt;&gt; короче. Ладно. За российские народы,
right?  That's exactly what I'm saying, answer
&gt;&gt; да? Вот за вот я же то и говорю, отвечай
for the Russian one.  I will be responsible for
точно за российский. Я буду отвечать за
Good.  Russia is used to being patient.  She
&gt;&gt; Хорошо. Россия привыкла терпеть. Она
will endure.
будет терпеть.
Understood.
&gt;&gt; Понял.
I’m telling you exactly, I’m telling you exactly that
&gt;&gt; Я точно, я я вам точно говорю то, что
Russia is divided into three, so to
есть как бы Россия делится на три, так
speak, camps, right?  That is, the first
сказать, лагеря, да? То есть первый
camp is the Uberpatriots, who
лагерь - это Уберпатриоты, которые
said that we didn’t start with a
говорили то, что мы не начинали сейчас
nuclear attack on a
ядеркой по
bank now,
банковой,
everything will be from They don’t understand anything.  Well,
&gt;&gt; всё будет из Они ничего не понимают. Ну
and we, yes, there are some there, uh, former,
и мы, да, есть какие-то там, а, бывшие,
mm, liberals, yes, who say that the
мм, либералы, да, которые говорят то,
government needs to be overthrown.  Now,
что нужно свергнуть власть. У нас сейчас
after the government is overthrown
всё будет после того, как свергнет
, everything will be that those are wrong, that
власть, всё будет, что те неправы, что
those are wrong.  There are people who are in
те не правы. Есть люди, которые вот
the middle, you know, they say that,
посередине, знаешь, они говорят то, что,
well, the superpower will be the
ну, вот сверхне власть, будет то же
same.  Well, how about this
самое. Ну вот как бы
and what should we do?
и чего нам делать?
This is who we are, so I don’t want to fight.   Do
Вот кто мы, чтобы вот я не хочу воевать.
you want to fight?  Do you want to take a machine gun
Ты хочешь воевать? Хочешь взять автомат
in
в
Nobody Wants?  Nobody.  Everyone wants to live,
&gt;&gt; Никто не хочет? Никто. Все хотят жить,
in short, swim in the pool, and so
короче, купаться в бассейне, типа, и так
on, yes.  Oh, but somehow we can’t
дальше, да. О, но мы как-то не можем
cancel the economy so that everything would be
отменить экономику, чтобы у нас всё было
wonderful for us, so that we would be friends with our
замечательно, чтобы мы дружили с нашими
neighbors, so that we would take some benefits from them
соседами, чтобы мы у них какие-то блага
, give some benefits, so that everything would be
брали, какие-то блага отдавали, было всё
wonderful.  And believe me,
замечательно. И вот таких, поверь мне,
most of them are like this.  There is a very small
большинство. Там есть очень маленькое
number of uberpatriots and a very
количество уберпатриотов и очень
small number of those people who
маленькое количество тех людей, которые
want the government to change and everything to be
вот хотят, чтобы э власть сменили и всё
wonderful.  But, unfortunately,
бы было замечательно. Но, к сожалению,
we
мы ни на тех, ни на других, ни на
cannot influence any of them, so I’m
третьих не можем повлиять, поэтому
really sorry.
&gt;&gt; совсем сорян.
Interesting.  Well, for example, how do
&gt;&gt; Интересно. А хорошо, например, как вот
you see people in your circle and
ты видишь люди в твоём окружении и
in your city in general changing their
вообще в твоём городе меняется их
consciousness compared to 2020?
сознание в сравнении с двадцатьм годом?
They become more radicalized.  Let's finish off those
Они более радикализируются. Давайте этих
Ukrainians there.  I can tell you straight about myself
там дожмите украин. Могу прямо про себя
, do you want?  Recently, I have this
рассказать, хочешь? У меня недавно вот
pillar right here, where I live not far from the kapotka.
меня прямо вот тут вот столп вот этот.
Is this where the lid landed, this one
&gt;&gt; Это там, где прилетала крышка, вот эта
exploded?  Yes.  Yes, yes.  Yes.  Where
взрывалась? Да. Дадада. Да. Где это
were those memes, like [laughter]
както там мемчики были то, что [смех]
you share with a lid like this, it stands there and
делишь с крышкой вот такой вот стоит и
supposedly protects
типа защищает
the channels really well.  I liked it.  Yes, well,
канали классно. Мне понравилось. Да, ну,
you see, by and large, by and
понимаешь, по по большому счёту, по
large, in principle, well,
большому счёту, в принципе, ну,
probably somehow, well, yes, because we
наверное, как-то, ну, да, потому что мы
don’t work there.  But on the other hand,
там не работаем. Но с другой стороны, у
I have a bunch of friends who
меня есть куча друзей, которые там
worked there, and they were told, in essence, that
работали, им сказали по факту то, что
you either take a
типа ты сейчас либо берёшь
vacation without, well, without payments, or you
отпуск без, ну, без выплат, либо
go to Omsk,
уезжаешь в Омск,
to the plant.
&gt;&gt; на завод.
The guy left for Omsk.   You have to
&gt;&gt; Чел уехал в Омск.
work.   Well, yes
&gt;&gt; Работать-то надо.
.   Just do
Ну да.
n't tell anyone.  There is
&gt;&gt; Вот только ты никому не говори. В Омске
no need to bomb anything in Omsk, because he
не надо ничего бомбить, потому что он
wants to work there.
хочет там поработать.
Well, look, one drone flew to Omsk three days
&gt;&gt; Ну в Омск, смотри, в Омск уже 3 дня
ago.  One.
назад один дрон долетел. Один.
I don't know how you can do it anymore, well, like,
&gt;&gt; Как вы можете уще я не знаю, ну типа вот
my dear one broke through, there was a video, yes, but only
прорвался родненький, было видео, да, но
one made it through.  I don’t know what he
это один только дошёл. Не знаю, что он
struck there, like, but it happened, yes.  I think they
там поразил, типа, но было, да. Я думаю,
checked it, I think, uh, a couple of
что это проверяли, я думаю, ээ пару
weeks, a month and then onto the track.
недель, месяц и в конку.
Well, let's agree that it's 5 years.
&gt;&gt; Ну давай так, согласись, то, что 5 лет.
5 years.  In 5 years you could have done
5 лет. За 5 лет можно было сделать
something, well, something that could have helped you
какие-то, ну, что-то, что тебе могло бы
win.  Yes, you know that
победить. Да, у нас ты же знаешь то,
, excuse me, again, not you, you, you
что, извините, опять же, не ты, вы, вы
know that we have an army, and the army
знаете то, что у нас есть армия, и армия
is used to what?  To obey, to do
она привыкла что? Подчиняться, делать
something, yes, you have to roll something round.  Oh,
какую-то, да, круглое надо катать. Ой,
the round one needs to be dragged, but the square one needs to be
круглое нужно тащить, а квадратное надо
rolled.  Yes.  And nothing is changing for us in this
катать. Да. И у нас ничего по этому
regard, because we
поводу не меняется, потому что у нас
have generals who are used to
есть генералы, которые привыкли это всё
doing all this, and many people, who do
делать, и очень многие люди, которые
n’t even care which of these, like me,
даже неважно в каком из вот этих вот я,
who said, yes, there are
которые говорил, да, там справа или
guys on the right or on the left, they see this
слева ребят, они прекрасно видят эту
problem perfectly well and say, guys,
проблему и говорят то, что, ребята, а
maybe we can do something?  You
может быть мы что-то сделаем? У вас
have a Hungarian, yes, a Hungarian man, he is just like it
появился мадяр, да, мадяр мужик, он
should be, right?  We have a
прямо вот вот как надо, да? У нас
Rubicon.  Rugbicon too.
появился рубикон. Ругбикон тоже.
Let's put it this way, it wasn't just that the Hungarian
&gt;&gt; Давай так скажем, не просто мадяр
appeared, yes, but somehow it
появился, да, а у нас всё-таки как-то
turned out that those people who
получилось, что тех людей, которые
appear, yes, they are somehow promoted,
появляются, да, их как-то продвигают,
yes, that is, the Hungarian appeared, he... Do
да, то есть мадяр-то появился, он
you understand why the Hungarian appeared, do
&gt;&gt; А понимаешь, почему мадяр появился,
you understand?  Sorry, because it
понимаете? Извините, потому что это
came from business.
пришёл из бизнеса.
From business,
&gt;&gt; Из бизнеса,
he began to say: “This is profitable, but this is
&gt;&gt; он начал говорить: "Вот это выгодно, а
not profitable.”  And do you understand that
вот это невыгодно". А ты понимаешь то,
our people, excuse me,
что наши и понимаете, извините,
understand, our people, who are
понимаете, наши люди, которые вот
used to working in the USSR, they say:
привыкли в СССР работать, они говорят:
“We have this way of attacking, we
"У нас есть вот как надо атаковать, мы
will do it this way and we will do nothing else
так будем делать и больше ничего не
.”  And just like that, a completely
будем делать". И вот вот вот так война
different war was completely
другая совершенно полностью полностью
restructured.  But whoever
перестроилась. А вот кто быстрее
adapts faster will win.  And
перестроится, тот и выиграет. И вот у
now you have, so to speak, plus one, I
вас сейчас, так сказать, плюс один, я
think.
думаю.
Well, plus, let's say, European
Ну и плюс ещё, скажем так, европейская
bureaucracy, it's slow but sure.
бюрократия, она медленная, но уверенно.
That is, it’s like, you know, a bull
То есть это такой, знаешь, как бы бык,
that starts to pull slowly, but
который медленно начинает тянуть, но
then pulls and pulls, right?  So,
потом тянет, тянет, да? То есть сейчас
I'll tell you this now, if you were
&gt;&gt; я вам так скажу, если бы вам сейчас
given a doha now, you would win.  What's wrong?
задонили доху, вы бы выиграли. Что так?
Look, the thing is that now, yes,
Смотрите, дело в том, что сейчас, да,
those portions are already starting to arrive, yes, the
уже начинают доходить те порции, да,
ones that have been bureaucratically
которые вот это бюрократически
chewed over for all these years, yes, the
мусолились этими всеми годами, да, уже
first, second, third are already coming, yes, and these
первая, вторая, третья идут, да, и эти
drones and missiles that are coming, they also turn out to be
дроны и ракеты, которые идут, они ж тоже
from this series.  That is,
по из этой серии получается. То есть
now, every year and
сейчас с каждым годом в Украине и с
every month,
каждым месяцем будет нарастать
the number of strike unmanned aerial vehicles in Ukraine will increase.
количество ударной беспилотной силы.
And Russia already feels it, because I
&gt;&gt; Да
see Russian war correspondents writing that
вижу российские военкоры пишут, что
Ukraine is launching more and more weapons now. I
Украина запускает больше жи сейчас с
completely agree with you
вами согласен вообще абсолютно
.
полностью.
You understand that I, as if I, maybe I do
Вы понимаете то, что я я как бы я я
n’t have a car, yes, maybe
может быть у меня нет машины, да, может
I don’t take care of all the business there, but there are
быть я там не заправляю все дела, но там
guys, someone says there and so on.
ребята кто-то говорит там и так далее.
Well, let's say, yes, I see what's on
Ну, условно, да, я вижу то, что в
the news, yes, I scroll through my
новостях, да, листаю там ленту в
Telegram feed, and I see that somewhere there is a
телеграмке, вот, и я вижу то, что где-то
restriction on gasoline.
там ограничение на бензин.
Cool, powerful.  This had to be
Классно, мощно. Это правильно надо было
done correctly.  Well, you see, I’m like an
сделать. Вот, понимаете, я я как бы я
engineer, you see, and I like to play
инженер, понимаете, и я люблю играть в
strategy games, and I understand that this is, uh, like, a
стратегии, и я понимаю то, что это ээ
backstory, right?  That is, you
как бы вот ээ бэкстап, да? То есть ты
backstopped a person who, well, that is,
забэкстабил человека, который, ну, то
stabbed you in the back.   Yes.
есть удар в спину.
He backed his opponent.  He feels
&gt;&gt; Забекставил своего противника. Ему
bad.  Until he figures out how to
плохо. Пока он не придумает, как это
solve this, he will always feel bad.  This is
решить, ему будет всегда плохо. Это
right.  This is good.  War is like a
правильно. Это хорошо. Война - это как
game of chess, right?  Set a step,
партия в шахматы, да? Поставил шаг,
figure out how to solve it.  This is
придумывай, как его решить. Это
right.  This is good.  For now,
правильно. Это хорошо. Пока у на вот,
you see, we just have a problem.
понимаете, у нас просто есть проблема.
There are those who sit and think: "Well, I'm
Есть, которые сидят и думают: "Ну, я
sitting in one place, everything is fine for me. Well,
сижу на месте, ну мне всё хорошо. Ну вот
I know how to fight, because that's what's
я умею вот воевать по вот этому то, что
left over from '45, yes, and
там сорок пятого года осталось, да, и
so I'm going to fight."  Until they
вот я и буду воевать". Вот пока они не
change, nothing will change.
изменятся, ничего не изменится.
Fine.  But in your opinion, look, Ukraine
&gt;&gt; Хорошо. А вот по-твоему, смотри, Украина
and Russia were together in the USSR.  Why do
и Россия вместе были в СССР. Почему у
you have these, like, yes, those who are still
вас сидят вот эти как, да, которые ещё
die-hard, Soviet, while in Ukraine
твердолобые, советские, а в Украине
a different model is in effect?  Why?   there are
как-то другая модель действует? Почему?
fewer of you.  There are fewer of you because you got it
вас меньше. Вас меньше, потому что вам
faster.  We also have a
быстрее это дошло. У нас у нас же тоже
Rubicon, right?  For us, Rubicon
появился рубикон, да? У нас рубикон -
is strong guys who do everything.
это сильные ребята, которые всё делают.
And there, you see, in Rubicon, this is a
И там, понимаете, в Рубиконе это
man who has
человек, который вообще в армии не
never served in the army.
служил никогда.
This is a guy who came and
Это мужик, который пришёл пришёл и
said: "If this is profitable, we
сказал: "Вот если вот это выгодно, мы
will do it. If this is not profitable,
будем делать. Если вот это не выгодно,
we will not do it."  Yes.  The same thing with your
мы не будем делать". Да. То же самое ваш
Hungarian, he came and said: “This is
мадяр, он пришёл, сказал: "Вот это
profitable.”  We are doing this unprofitably
выгодно". делаем вот это невыгодно
.  But these guys who are
делаем. А вот эти ребята, которые дальше
sitting further away, let's say, yes, that is, we
сидят, вот условно, да, то есть мы
will take our point of contact there and just
возьмём там нашу точку соприкосновение и
like these, well, spirits, yes, who will
вот вот как эти, ну, духи, да, которые
go further away, well, the further they go, the more
дальше уйдут, вот и вот чем дальше, тем
they say: "Oh, well, war is not
они говорят: "Ой, ну война - это не
ours. So what, well, someone dies there
наша. Ну что, ну там кто-то там умирает
and [ __ ] them. We make
и хуй с ними. Мы деньги зарабатываем
good money."
классно".
Well, I basically didn’t speak from the point of
Вот я я в принципе говорил не с точки
view that I want to somehow
зрения то, что я хочу как-то что-то
change something, right?  Basically, I was speaking from the
изменить, да? Я в принципе говорил с
point of view of how people
точки зрения того, то что как люди к
feel about this.  Until you are, so to
этому относятся. Пока тебя за, так
speak, pulled, yes, you will not
сказать, не подёргают, да, ты не будешь
change anything.  This is bad.  This is bad
что-то менять. Вот это плохо. Это плохо
from the point of view that
с точки зрения того, то что у нас
Vladimir Vladimirovich listens to, so
Владимир Владимирович слушает, так
to speak,
сказать,
good news, but does not listen to bad news.  And
хорошие новости, а плохие не слушает. А
the manager,
менеджер,
well, not only doesn’t he listen, they don’t
&gt;&gt; ну не то, что не слушает, ему не
tell him anything, right?   Most
рассказывают, да?
likely, most likely, yes,
&gt;&gt; Скорее всего, скорее всего, да,
you see, I am a
понимаете, я я менеджер
professional manager, yes, we have
профессиональный, да, у нас есть
foreign business, we are there in Europe,
зарубежный бизнес, мы там в Европе есть,
we are there in Asia, and so on.  And
мы там в Азии есть там и так далее. И
so I solve not good questions, yes, as it
вот я решаю не хорошие вопросы, да, как
comes to me to solve problems.
мне приходит решать проблемы.
Problems, yes.  That is, you, that
&gt;&gt; Проблемы, да. То есть ты же
is, I am a manager in order to solve
&gt;&gt; то есть я менеджер для того, чтобы
some problem, right?  And when they
какую-то проблему, да? А когда тебе
come to you and tell you that everything is fine with us
приходят и говорят то, что у нас всё
, well, you just sit there, so to speak
хорошо, ну, ты сидишь вот так вот
, and that’s it.  Until this
условно, и всё. Вот пока этого не
changes, nothing will happen.   Yes.
изменится, то ничего и не будет.
Understood.  And how, for example, do Muscovites now
Понял. А как, например, москвичи сейчас
, well, before, Moscow seemed to consider
вот, ну, раньше как бы Москва считала
itself a safe place, right?  So the
себя безопасным местом, да? То есть
war was somewhere there, Ukraine, Belgorod
война была где-то там, Украина, Белгород
and so on, right?  How do people in
и так дальше, да? Как сейчас люди в
Moscow evaluate all this now?  With anxiety,
Москве оценивают это всё? С тревогой,
there, with anticipation, with what?
там, с ожиданием, с чем?
Well, honestly,
&gt;&gt; Ну, честно,
in Moscow there's not much to worry about.  [snorts]
в Москве особо не парится. [фыркает]
I don’t see that any of my
Вот я не вижу то, чтобы кто-то из моих
friends there, I have a high level of
там друзей, у меня большой уровень
social, so to speak, interactions,
социальных, так сказать, взаимодействий,
and I don’t see that anyone in Moscow
и я не вижу, что кто-то в Москве что-то
wants to change anything.  I don’t know about St. Petersburg, I
хочет изменить. Не знаю, как по Питеру,
don’t know about other cities, but in
не знаю, как по другим городам, но в
Moscow, everything is always good, right?
Москве в Москве всегда всё хорошо, да?
That is, Vladimir Vladimirovich, he is also in favor of the
То есть и Владимир Владимирович, он
fact that everything is always good in Moscow
топит за то, что в Москве всегда всё
, because the electorate is in Moscow.
хорошо, потому что в Москве электорат.
the one who can influence something, and
тот, который может на что-то повлиять, и
he needs, so to speak, to be fed
его ему нужно, так сказать, скармливать
good news.  God forbid, but no
хорошие новости. Это не дай бог, а меня
one heard me.   And
никто не слышал.
so on.  But I, in fact, I am
&gt;&gt; То
rooting for some
болею за то, что чтобы пришёл какой-то
guy to come and say, Vladimir Vladimirovich,
чел, сказал, что Владимир Владимирович,
you all, well, you don’t... But here’s
вам всем вы, ну, вы не Но вот вот вам
everything for you and let’s solve the issues, and not
всё и давайте решать вопросы, а не
just listen to a good report.  And what?  Well
просто слушать хороший отчёт. И что? А
, for example, let's model it.
вот, например, вот давай смоделируем.
Some guy came and said: "Vladimir
Пришёл какой-то чел и сказал: "Владимир
Vladimirovich, this is your reality."  And
Владимирович, вам реальность такая". И
what will Vladimir Vladimirovich do then?
что тогда сделает Владимир Владимирович?
Will he give up his ambitions?
Откажется от своих амбиций?
No, no, no way.  The issue needs to be resolved
&gt;&gt; Нене, не, ни в коем случае. Надо решать
.  As a manager, let
вопрос. Я как менеджер, как вот,
's say I'm Vladimir Vladimirovich,
допустим, я Владимир Владимирович, мне
the guys came to me and always said: "Everything
пришли ребята и всегда говорили: "Всё
was fine, fine, fine."  And
было, всё хорошо, хорошо, хорошо". А
then some guy from below came,
потом пришёл чел какой-нибудь снизов,
yeah, he got through to me and said: "Dude, yeah,
да, прорвался ко мне и сказал: "Чел, да
I said: "Okay, fine, fine,
я говорю: "О'кей, хорошо, ладно, что за
tell me what." And I realized that
расскажи". И я понимаю то, что вот у
my eyes were opening. I said:
меня глаза открываются. Я говорю:
"We'll see about that."
"А там дальше посмотрим".
Well, yeah.
&gt;&gt; Ну да.
I'm sure that Vladimir Vladimirovich
&gt;&gt; Я уверен то, что Владимир Владимировичу
reports all sorts of things. I'm sure,
докладывает всякую. Я уверен,
absolutely.
&gt;&gt; конечнорую.
And who would report something
А кто ему будет докладывать что-то
bad to him?
плохое?
You would be, let's say this, you were an official,
&gt;&gt; Ты бы был, давай так, ты был чиновником,
yeah, the one on whom all this depends
да, которого от которого вот зависит вот
, right? Well, in general, look, the
это всё, да? Ну, вообще, смотри,
Russian system of power, it's
российская система власти, она же
shot down, how everyone is afraid to give
выстрелена, как каждый боится дать
bad feedback to the top, because then
фидбэк плохой наверх, потому что тогда
they'll get this from you. Yeah,
он получит у тебя такое. Да,
yeah, yeah,
&gt;&gt; да, да,
yeah. So, parallel
&gt;&gt; да. Тут, значит, параллельные
departments give good feedback, and if
подразделения дают хорошие фидбеки, а у
you give bad feedback, it means you're not
тебя плохое, значит, что ты не
coping. He went, yeah, and so
справляешься. пошёл он, да, и так
on. He'll appoint someone who will give
дальше. Поставит того, кто будет давать
good reports.
хорошие отчёт. Так же этот
I could honestly do the same with this  I would tell you the whole story, I would
&gt;&gt; я я б мог честно я я бы рассказал вот
leak it to everyone, so to speak,
всю вот слил бы всех которые так сказать
honestly, you
честно
know, I just understand, I
понимаешь я я я просто понимаешь у меня
have, well, not Russia, but I have a
есть ну не Россия да но у меня есть
fairly large infrastructure,
довольно большая м инфраструктура
which implies that we are a
которая подразумевает потому что мы
company that is present in Asia,
компании которая присутствует и в Азии и
Europe, Russia, Belarus,
в Европе и в России, и в Белоруси, и в
Ukraine, and so on. So. And people
Украине, и в том числе. Вот. И люди ко
come to me, they don't complain about
мне приходят, они не жалуются на
problems, you know? They just say,
проблемы, понимаешь? Они просто говорят:
"We need to do this." This is good,
"У нас надо сделать то". Это хорошо,
because the person on the spot understands
потому что человек на месте понимает,
what needs to be done. Someone on the spot
что сделать. Который человек на месте
comes and says, "Everything is fine with us,
приходит и говорит: "У нас всё хорошо,
wonderful."  I always
замечательно. У меня всегда
[clears throat] have this, you know, thing, that
[откашливается] такая, знаешь, фишка то,
why is it great?"
что а почему замечательно?"
That is, it doesn't work?
&gt;&gt; То есть он не работает?
And why is it with you? Well, everything isn't
&gt;&gt; А почему у вас? Ну вот у всех всё не
great for everyone else,
замечательно,
and suddenly it's great for you. And why?
а у тебя вдруг замечательно. А почему?
He should explain to me, right? That maybe
Он мне должен объяснить, да? Что может
he doesn't notice something, right? Look,
он что-то не замечает, да? Вот смотри,
look, look, look. Look.
смотри, смотри, смотри. Вот смотрите.
Excuse me, damn it. Excuse me, but in general,
Извините, блин. Извините, вот вообще
we have Spain, right? Spain,
&gt;&gt; А у нас вот Испания есть, да? Испания
sometimes we have
иногда у нас сейчас в
very high temperatures in Europe right now, yes.
&gt;&gt; а Европе очень большие температуры, да.
And our IT guy, he freaked out. He
И айтишник у нас сот он вырупился. Он
completely shut down due to the temperatures. That is, he just went out and
полностью. То есть вот просто он погас и
then 40 minutes later I come and say: "Guys,
потом через 40 прихожу, говорю: "Ребята,
what happened?" He says: "Our
что случилось?" Он говорит: "У нас
power went out." I say:
вырубилось электричество". Я говорю:
"Okay, fine, our power went out
"О'кей, хорошо, у нас вырубилось
." Why? Well, because,
электричество". Почему? Ну, потому что
like, the chillers couldn't handle it. Chillers are
там типа не справились чилеры. Чиллеры -
like, you know, here's a huge cell, here's a
это такая, знаешь, вот сот здоровые вот
huge building. A chiller -  This is a big one
здоровое здание. Чиллер - это вот такая
, like an air conditioner.
&gt;&gt; здоровая, которая вот типа кондеи.
Here. I say: "Okay, fine,
Вот. Я говорю: "О'кей, хорошо,
the chillers turned off." Why did
вырубились чилеры". Почему
she, [snorts]
она, [фыркает]
well, like the chillers turned off because
ну, типа чиллеры вырубились, потому что
they didn't have enough electricity. I say:
им не хватило электричества. Я говорю:
"Okay, why didn't they win, well, why do
"Хорошо, почему им не выиграл, ну почему
you have two chillers, one
вот у тебя есть два чилера, один
main, one backup.
основной, один резервный.
Why did the power go out?" I mean, I
&gt;&gt; Почему вырубился электри?" То есть я
see that the guy, you know, what
вижу, что чел меня, понимаешь, то, что
he's saying, that I've taken everything into account
он говорит, что то, что я всё
, I have one, all this
предусмотрел, у меня есть один
, damn, well, I don't really give a damn about chillers,
&gt;&gt; это всё, блин, ну чилеры мне как-то типа
it doesn't
вообще типа до одного места, как
matter. I'm just telling you, just the
&gt;&gt; неважно. Я просто тебе говорю просто
whole approach of the person, do you see
весь подход человека видишь
your forecasts, your predictions, how will the
твои прогнозы, твои прогнозы, чем
confrontation between Russia and
закончится противостояние России и
Ukraine end?
Украины?
If we hold out until winter, we'll see. If we don't hold out
&gt;&gt; Если дотянем до зимы, посмотрим. Если не
until winter, then, well, probably along the
дотянем до зимы, то, ну, наверное, по
line of contact.
линии соприкосновения.
Along the line. What's the point for Ukraine
&gt;&gt; По линии А какой смысл Украине
to stop along the line
останавливаться по линии
of contact?
соприкосновение?
Well, because if we hold out until winter, then it
&gt;&gt; Ну, потому что если дотянем до зимы, то
will be like this for
будет
us and it was like this. And every winter
&gt;&gt; так нам и так было. И ту зиму каждую
you give us that,
зиму вы нам делаете,
yes, every winter you scare us, that's it,
&gt;&gt; да, каждую зиму вы пугаете, что всё,
now it's winter and so on. Well,
сейчас зима и так дальше. Ну,
well, then we'll be like this forever. What? Well, what
&gt;&gt; ну значит будем вечно. Что? Ну, а что
else is left? Look, we'll be like this
ещё остаётся? Вот смотри, вот мы,
forever, it will be like you said,
&gt;&gt; значит, будем вечно буде как ты гово
look, let's measure it this way. You
смотри, давай так подрезмери. Вы же
said it, you said it,  Yes,
говорили, ты же говорил, да, что
Russians, yes, they're used to being patient—that is, the
россияне, да, привыкли терпеть, то есть
state. Okay, then be patient.
это государство. Ну всё, тогда терпите.
The CIS is used to it.
&gt;&gt; СНГ привыкли.
No, Russians, you were responsible for yourselves.
&gt;&gt; Нет, россияне, ты за себя отвечал.
Go ahead. Okay
Давай.
. Fine.
&gt;&gt; О'кей. Хорошо.
Like, subscribe, comment. God endured, and so did they
&gt;&gt; Лайк, подписка, коммент. Бог терпел и им
. Subscribe to our WhatsApp
велел. Подпишитесь на наш WhatsApp
channel. Here's the QR code. We post
канал. Вот QR-код. Там выставляются
news there, similar to the
новости, аналогичные, как и в
Telegram channel, for those who don't have
Telegram-канале, для тех, у кого нет
Telegram or don't use it for
Телеграма или кто не пользуется им с
other reasons. Subscribe to our
других соображений. Подпишись на наш
WhatsApp channel.
WhatsApp канал.